---
title: From Novel
tag:
- 句子
- 文学
- 摘抄
date: 2023-12-04
---

> [!quote] 
> From CC98, credits to someone 
> 
> “同学，可以连接一下你的PEP吗？”戴着毛线帽子和围巾的女孩子脸有点红，在这个大家都穿恒温套装的年代，这样复古的穿搭很是少见，也因此显得格外可爱。
> 
> 但是再可爱也不行！“那种东西我没有。”我只能冷冰冰地丢下这句话，然后背过头去故作高冷地离开教室，把望着我欲言又止的可爱女孩子丢在身后。好烦呐，冯卡门啊冯卡门，已经是第几次这样了，你怎么这么没用啊！ 
> 
> Personality External Port，个人性格外接端口，简称PEP，将一个改造人所有的性格特点和在各种情绪下的行为模式，通过一个小巧的脑机接口导出，只要两个改造人的PEP相互连接，就可以迅速计算两人作为朋友或者伴侣的契合程度。“可以连接一下你的PEP吗？”也成为当下最流行的搭讪用语。 
> 
> 在这个脑机接口技术日趋成熟的年代，人类从出生开始就会接受或多或少的改造，大概就像爷爷奶奶那一辈人，一出生就会接种什么什么疫苗一样吧。大多数父母在孩子刚出生时，就会为孩子接入PEP，“方便在孩子整个成长过程中因材施教，越早接入效果越佳”，至少PEP公司的广告词是这样写的。 
> 
> 可是，悲剧的我，可怜的冯卡门常数，我不幸遇到了22世纪最特立独行的父母，他们竟然一直拒绝为我接入PEP！也正是因为这样，正当青春年华的我，只能假装强硬地拒绝课友的示好，把明明就很可爱的女孩子丢在一边，自己灰溜溜地逃掉，只因为我没有接入PEP！ 
> 
> “什么嘛？谈恋爱不是很简单的事情吗？”晚上回到寝室，室友听了我的经历直呼不可思议。这家伙，我常说他应该要对PEP公司感恩戴德才对。“只要大大方方地问，能不能连接PEP，契合程度超过90%的话，几乎当场就可以在一起了呀！”这家伙通过这样的方式，两年里成功谈过三次恋爱了，现在的女友和他的契合程度更是达到了不可思议的98%，“天作之合”大概就是在说这种吧。唉，老爸，老妈，你们当年为什么没有给我连接PEP？不知道这样很影响我给你们找儿媳妇的嘛！ 
> 
> 话是这样说，可那样也真的有些奇怪吧。因为从小就没有接入PEP的缘故，我学会了通过我的观察，而不是接口的连接对人形成评判。PEP的计算结果，真的能代表一切吗？我想起了我的高中英语老师，在开学第一天，他就按规定向我们展示了个人性格雷达图，那是一幅标准的“教师型人格”，耐心程度、亲和力和语言表达都逼近满分。但是三年里面，我至少见他发过5次脾气——除了高考以外，之前5个学期的期末考试，不出意外地每一次都发了脾气。PEP的广告词，也许有夸张的成分；人们应该根据日常的相处，而不是一串数据评价他人，我有时会这样想。 
> 
> 下一次能不逃走吗？“不好意思，我没有接入PEP，不过很高兴能认识你。”下一次也许可以这样对别人说。校园里的每个角落都能看到陌生人在互相连接PEP，契合度高的人，就一定能够成为朋友甚至恋人吗？因为契合度低就挥手作别的人，难道就永远也没机会坐在一起边喝咖啡边聊天？我想起了我的室友，在遇到PEP契合度更高的异性之后，就会找借口和女友分手，开始新的恋情，两年里已经两次了。98%固然是很高啦，可是谁又能保证没有99%呢？ 
> 
> 一周过去了，同一节通识课，我早早地来到教室，故作轻松地用余光扫视着前后两扇门。针织毛线帽子和围巾出现，我的心脏像闹铃一样快速跳动起来。“同学，那个，你的PEP......我能......”我抱着英勇就义的决心走上前去，主动对她说起了话，眼神却还是飘忽不定，不敢直视。“上周只是想跟你搭讪而已，那种东西我也没有接入啊。”她把深埋在一圈圈围巾里的脸慢慢抬起来，看着我认真地说。 
> 
> 那一刻，我在她未经改造的清澈双眸中，看到了自己目光的倒影。


---


> [!quote] 
> From CC98, credits to someone
> 
> 很奇怪，与一个人告别之后男生记起来的永远是一些微不足道的细节，男生不知道女生的名字，也不记得女生常穿的衣服是什么颜色，男生忘掉了每天在桥边上等女生的时间，女生的眼睛也慢慢在男生的记忆里蒙尘。 
> 
> 不过男生记得等女生时桥下的流水潺潺，也记得校园里某个角落他们经常去看的四叶草，记得第一次注意到女生时公交站顶上那片不同的落叶，也记得步道旁女生指给他看的树皮。 
> 
> 后来男生看了阿尔瓦雷斯的《行走的距离》，里面有句话是“别人稍一注意你，你就敞开心扉，你觉得这是坦率，其实这是孤独。”
> 
>  男生不知道自己是不是孤独，也不知道自己是不是坦率。男生不关心。 
>  
>  男生很感谢那个女生。 
>  
>  男生很想写下“不过男生并不想念那个女生”。 
>  
>  不过男生很想念那个女生。
